---
layout: post
published: true
tag: [dev, ocaml, essay]
title: 가비지 컬렉션 이야기
---

[가상 메모리 이야기](../virtual-memory)에서 이야기했듯이, 모든 프로그램은 반드시 메모리가 필요하다.

자동으로 관리되는 스택은 크기에 제한이 있다. 보통 윈도우는 1MB이고 리눅스는 8MB인데, 크기가 작다. 더 큰 크기의 계산을 하려면 스택을 벗어나 힙 메모리가 필요하다. 프로그램은 커널에게 부탁해서 힙 메모리를 얻는다. 그리고 다 사용한 메모리는 다시 커널에게 돌려줘야 한다. 가상 메모리도 물리 메모리도 모두 유한한 자원이기 때문이다. 제때 안돌려주고 계속 메모리를 얻기만 하면 계속된 페이징, 스와핑, 페이지 폴트, 쓰레싱(Thrashing) 등의 이유로 성능이 계속 곤두박질치다가 결국 커널은 패닉에 빠질 것이다.

그래서 보통은 프로그래머가 직접 메모리를 관리하는 코드를 작성한다. 필요한 만큼 커널에게 할당받아서 쓰고, 다 쓰고 나면 다시 커널에게 돌려준다. 이것이 기본이다. 그러나 프로그램의 요구사항이 복잡해지고 예외 처리와 같은 프로그래밍 언어의 고급 기능이 많아질수록 메모리 관리는 복잡해진다. 무엇보다 중요한 것은, 사람은 실수를 저지른다. 커널에게 받은 메모리를 아직 쓰고 있는데 너무 빨리 돌려주거나 (Dangling Pointer, Use After Free), 까먹고 돌려주지 않거나 (Memory Leak), 같은 메모리를 여러 번 돌려주는 (Double Free) 등의 실수는 너무도 흔해서 각각에 이름 붙여질 정도다. 그리고 이들은 대부분 적어도 프로그램 성능의 발목을 잡아 느려지게 만들거나, 치명적인 오류를 일으켜서 프로그램을 죽여버린다.

그래서 자동으로 메모리를 관리하는 방법이 연구되기 시작한다. 최초의 자동 메모리 관리 방법은 1959년에 LISP 프로그래밍 언어에 도입되었다. LISP의 창시자이자 인공지능 연구자 존 매카시 님의 [관련 논문](https://www-formal.stanford.edu/jmc/recursive.pdf)의 27페이지에는 지금의 트레이싱 컬렉터(Tracing Collector)에 대한 기초적인 아이디어, 즉 *프로그램의 어떤 부분에서도 찾을 수 없는(닿을 수 없는) 데이터는 버려진 것으로 간주하고 나중에 재활용하는 방법*을 설명하고 있다.

> ... Such a register may be considered abandoned by the program because its contents can no longer be found by any possible program; hence its contents are no longer of interest, and so we would like to have it back on the free-storage list. ...

참고로 7번 주석에는 다음과 같은 재밌는 주석이 달려있는데:

> We already called this process "garbage collection", but I guess I chickened out of using it in the paper - or else the Research Laboratory of Electronics grammar ladies wouldn't let me.

겁을 먹고 논문에서는 딱 한번만 등장한 "가비지 컬렉션"이라는 이름이 정작 지금은 표준적인 개념으로 널리 쓰이고 있다는 사실이 참 아이러니하다.

아무튼 이렇게 "필요할 때 메모리를 자동으로 커널로부터 할당하고, 다 쓴 메모리는 자동으로 커널에게 돌려주는" 방법, 가비지 컬렉션이 탄생하게 되었다.

# 왜 필요할까?
"애초에 가비지 컬렉션이 왜 필요함? 처음부터 메모리 이슈 없게 잘 짜면 되는 거 아님?" 이라고 생각하기 쉽다. 나도 그랬다. 하지만 (꼭 가비지 컬렉션이라는 방법이 아니더라도) 메모리 관리를 위한 다양한 방법론이 여전히 연구 되고 있는 데에는 다 이유가 있다.

먼저 역사적인 배경을 한번 살펴보자. 최초의 가비지 컬렉션이 LISP 언어에 도입된 이유 중 하나로, 당시 ALGOL과 같은 프로그래밍 언어에서 댕글링 포인터 문제가 심각한 이슈로 떠올랐다는 것이 있다. 그 당시 프로그래머라면 정말 똑똑한 소수의 선택된 사람들일텐데, 그런 친구들에게도 동적 메모리 관리는 쉽지 않았던 것 같다. 물론 최초의 가비지 컬렉션은 여러가지 한계로 인해 "너무 느리다"는 비판을 받긴 했지만, 이것이 씨앗이 되어서 지금은 많은 언어에 표준적인 기능으로 자리잡았다.

더 중요한 사실 중 하나는, 이제 현대의 복잡한 대규모 소프트웨어를 혼자서만 개발하는 것은 거의 불가능에 가깝다는 것이다. 설령 작은 규모를 혼자서 만들더라도 현재의 나와 미래의 나는 다른 사람이기도 하다. 그래서, **코드는 쓰이는 것보다 훨씬 더 많이 읽힌다**. 관련해서 많은 격언들이 있다. 엉클 밥의 "읽기와 쓰이게 소요되는 시간의 비율은 10:1을 훨씬 상회한다" 라던지, 귀도 반 로썸의 "코드는 쓰이는 것보다 더 자주 읽힌다" 라던지. 그래서 어떤 코드 베이스를 이해하는 작업은 정말 중요하다.

어떤 코드 한 줄을 이해하려고 한다고 하자. 만약 지금 보고 있는 코드가 속한 함수나 파일만이 아니라, 코드 베이스 전체 (Global Reasoning), 심지어는 프로젝트가 사용하고 있는 라이브러리를 다 따라가서 연관된 모든 것들을 다 고려해야 한다면, 엄청난 인지적인 부하 (Cognitive Load)로 인해 이해가 쉽지 않을 것이다. 그런데 만약 이런 전역적인 사고가 아니라 지역적인 사고가 가능해진다면 (Local Reasoning), 코드를 이해하는 작업은 한결 수월해질 수 있다. 그래서 "모듈화된 프로그래밍 (Modular Programming)" 이라고 불리는 다양한 시도가 이루어져 왔는데, 여기서 가비지 컬렉션은 필수적이다.

모듈 사이에 의존성이 어쩔 수 없이 생길 수는 있다. 하지만 모듈이 동적으로 메모리를 할당하고 사용해야만 할 때, 이 메모리의 소유권 (Ownership) 분쟁이 발생하게 된다. 특히 이런 모듈이 사용하는 객체(메모리)가 여전히 쓰이는지, 즉 생존 여부는 보통 지역적인 속성이 아니라 전역적인 속성이기 마련이다. 그래서 모듈의 사용 방법 뿐만 아니라 모듈의 메모리도 고려해야 하는 상황이 되면, 원래는 지역적으로 이해 가능하고 유연하게 조합하기 위해서 만들어진 모듈식 프로그래밍인데도 불구하고, 전역적으로 모듈의 객체를 관리하고 생존 여부를 추적해야 하기 때문에 추상화가 어그러뜨려지고 이해에 방해를 받게 된다. 게다가 이런 관리 작업을 추가로 구현하다 보면 런타임에서 비용도 상당할 수 있고, 멀티 쓰레드 어플리케이션이면 동기화도 고려해야 한다. 아무튼 복잡해진다.

그래서 이런 문제들을 따로 분리하기 위해서 많은 대규모 시스템에서는 어플리케이션 특화 가비지 컬렉션을 구현하기도 한다. 특히 C++에서는 (아래에서 설명할) 레퍼런스 카운팅을 구현한 자체 데이터 타입을 가지고 있는 경우가 많은데, boost로부터 시작해서 아예 표준까지 들어가 결국은 `shared_ptr` 과 `unique_ptr` 같은 스마트 포인터가 탄생하기도 했다. 생각해보니 예전 게임 회사에서 서버를 개발할 때에도 자체 레퍼런스 카운팅 라이브러리가 있었다. 아무튼 이런 가비지 컬렉터들은 해당 어플리케이션 개발만을 위해서 탄생한 경우가 많아서 불완전한 경우가 많은데, 그럼에도 불구하고 이런 식의 시도가 많다는 것은 가비지 컬렉션이라는 아이디어 자체의 가치를 증명한다고 생각한다.

# 추상화
그럼 이제 가비지 컬렉션에 대해서 하나씩 알아보자.

먼저 존 매커시의 설명을 현대적으로 한글로 풀어 쓰면 다음과 같다: "프로그램의 어디에서도 사용하지 않는 메모리는 가비지로 간주하고 따로 모아뒀다가 나중에 재활용한다." 이로부터 가비지 컬렉션을 아주 추상적인 두 단계로 나눌 수 있다.
 1. **가비지 찾기 (Garbage Detection)**: 살아있는 객체와 (Live Object, Reachable Object) 쓰이지 않는 가비지를 어떤 식으로든 구별한다.
 2. **가비지 수집 (Garbage Collection)**: 그 다음 가비지 객체의 메모리를 따로 모아뒀다가 나중에 프로그램이 재사용할 수 있게 만들어 둔다.

실제로 이 두 단계는 완전히 구분되지 않고 얽혀 있을 수 있고, 특히 수집 방법은 찾는 방법에 크게 의존하는 경우가 많다.



# Reference Counting
한 가지 방법은 레퍼런스 카운팅이다. 모든 메모리를 프로그램에서 사용하는 어떤 표준적인 객체로 추상화한 다음, 이 객체가 프로그램의 얼마나 쓰이는지 (레퍼런스) 그 횟수를 세어서 (카운팅) 어떤 객체의 반납 대상 (가비지) 여부를 자동으로 판단하는 방법이다. 처음 객체가 만들어지면 당연히 참조 횟수가 1이 될테고, 이후 이 객체가 다른 곳에서 쓰이거나 하면 횟수가 늘어난다. 그리고 객체를 쓰던 함수가 리턴하여 할 일을 끝내거나 하면 횟수가 줄어든다. 그러다가 이 참조 횟수가 0이 되면 이는 곧 이 객체를 쓰는 곳이 아무도 없다는 의미이므로 이 객체와 관련된 메모리를 모두 수집하는 방법이다.

레퍼런스 카운팅은 여러가지 장점과 단점이 있다. 장점으로는 메모리(객체)를 다 쓴 *즉시* 수집하기 때문에 객체의 수명이 비교적 명확해서 메모리를 덜 사용하고, 종료 처리 (Finalizer)도 예측한 대로 동작한다. 그리고 통상적으로 프로그램의 응답 시간(Latency)이 짧다는 점이 있다. 그리고 생각보다 구현도 간단하다...고 하는데, CPython 구현 코드에서 레퍼런스 카운터를 [늘리거나](https://github.com/search?q=repo%3Apython%2Fcpython%20py_incref&type=code) [줄이는](https://github.com/search?q=repo%3Apython%2Fcpython+py_decref&type=code) 코드를 검색하면 엄청 많은 곳에서 발견되어서, 그렇게 쉬울 거라는 생각은 들지 않는다.

반면 단점으로는 먼저 가장 유명한 순환 참조 (Circular Reference)가 있다. 두 객체가 서로 참조해버리면 이 객체(들)을 사용하던 곳이 일을 다하고 소멸되어도 여전히 참조 횟수가 1 이상이라서 절대로 수집되지 않는다 (Memory Leak). 이런 데이터가 얼마나 많겠냐 싶겠지만 실제로 생각보다 많다. 예를 들면 LRU 캐시에 사용되는 더블 링크드 리스트의 구현이나, 혹은 편의를 위해 부모 노드로 가는 포인터를 추가한 트리 노드 등은 꽤 자주 쓰인다. 그래서 파이썬과 같은 레퍼런스 카운팅 기반 가비지 컬렉션 언어에서는 추가적으로 다른 종류의 컬렉터도 같이 도입해서 이런 가비지를 따로 수집하도록 하기도 하는데, 이러면 더 복잡해지는 것이 아닌가 하는 생각도 든다.

또 다른 단점으로, 생각보다 오버헤드가 크다는 점이 있다. 모든 객체에 레퍼런스 카운트를 붙여 관리해야 하는데, 객체가 생성될 때는 당연하고, 어떤 객체가 담고있던 객체가 다른 객체로 바뀌면 한 객체의 레퍼런스는 늘이고 한 객체는 줄인 다음 0이 되었는지 확인해야 한다. 그래서 프로그램의 작업량 자체가 크면 여기에 비례해서 오버헤드도 늘어난다. 게다가 어떤 커다란 객체의 카운트가 0이 되어서 그 객체를 따라서 많은 수의 연결된 객체들이 모두 다 해제되어야 하는 때도 있는데, 이때는 일관되고 예측 가능한 성능이 깨진다는 점도 무시할 수 없다. 만약 이런 객체의 메모리를 즉각 회수하지 않고 프리 리스트 (Free List) 같은 곳에 잠깐 관리했다가 나중에 메모리 재활용에 쓰겠다고 한다면, 이 커다란 객체의 해제 시점에서 모든 연결된 객체들을 다 따라가서 이것들을 일일이 다 프리 리스트에다가 넣어야 하는데, 이러면 객체 당 메모리 회수 작업에 필요한 인스트럭션 수가 많아 피할 수 없는 오버헤드가 발생한다.

개인적으로 체감한 단점 중 하나는 바로 모든 객체에 추가적인 카운터가 붙고, 이로 인해서 **객체를 읽는 모든 연산이 쓰기 연산이 되어버린다**는 점이다. 이로 인해서 데이터를 단순히 읽기만 하는 것이 원천적으로 불가능하다. 예를 들어 거대한 데이터를 여러 프로세스/쓰레드 사이에 읽기만 하는 목적으로 공유하는 경우, 커널이 제공하는 최적화 중 하나인 쓰기 시 복사(Copy-on-Write)를 적용하는 것이 불가능해져서 예상했던 것보다 엄청나게 많은 메모리를 잡아먹게 된다. 그래서 병렬 처리가 불가능했던 적이 있다. 이럴 때는 파이썬 자체에서 데이터를 로딩하기 보다는 다른 라이브러리를 이용해서 읽기만 할 데이터를 공유 메모리에 올리는 방법으로 우회해야 한다. 최적화를 못받는다는 점 외에도, "읽기가 곧 쓰기"가 되는 특성으로 인해서 공유 메모리 병렬 처리 (Shared Memory Parallelism), 다시 말해서 멀티 쓰레드 환경에서의 런타임의 구현이 어려워진다. 여러 개의 프로세스/쓰레드가 공유된 오브젝트를 "읽기"만 해도 카운터를 "쓰게" 되는데 이는 곧 경쟁 상태(Race condition)를 의미해서 반드시 동기화가 필요하기 때문이다. 그래서 이를 간단하게 하기 위해서 파이썬은 이른바 GIL(Global Interpreter Lock)을 도입하기도 했다.

그래서 이러저러한 이유로 지금은 레퍼런스 카운팅이 특히 고성능 범용 프로그래밍 언어의 구현에서는 유행을 벗어났다고 보는 시각이 많다. 파이썬이 뭐냐고 물어볼 수 있겠지만 아마 구현 당시의 용이성과 그 이후 긴 시간 동안 관리되어 온 레거시를 무시할 수는 없을 것이다. 그리고 애초에 파이썬은 트레이싱 컬렉션도 포함하고 있기 때문에 순수한 레퍼런스 카운팅이라고 보기는 좀 어렵다. 아무튼 지금은 구현의 단순함 때문에 간단한 소프트웨어 패키지나 아니면 순환 참조가 발생하지 않는 것이 확실한 상황, 예를 들면 파일 시스템에서 파일이나 디스크 블록을 관리하는데 자주 쓰인다고 한다.

하지만 내가 관심있는 것은 지금부터 설명할 아래의 트레이싱 컬렉션이다.

# Tracing Collection
가비지 컬렉션의 다른 방법으로는 원조 논문인 LISP에서도 적용한 바로 그 방법이자 내가 주로 얘기할 **트레이싱 컬렉션(Tracing Collection)**이 있다. 이 방법의 핵심은, 프로그램의 어떤 실행 시점에 사용 중인 객체들(루트)로부터 닿을 수 있는 (Reachable) 모든 객체들은 가비지가 아니기 때문에, 나머지 닿을 수 없는 (Unreachable) 객체들을 모두 가비지로 간주하고 수집하는 것이다. 이 문장만 읽어도 알 수 있겠지만 이 방법을 구현하는 것은 그리 간단해보이지 않는다. 그래서 정말 다양한 방법들이 연구되어 왔고 지금도 개선되고 있다. 그리고 내가 가장 흥미를 느끼는 가비지 컬렉션 방법이기도 하다. 여기서는 트레이싱 컬렉션과 관련해서 주절주절 아무 이야기나 해보려고 한다. 특히 최근에 내가 개인적으로 좋아하는 언어인 OCaml 소스 코드를 살펴보면서 얻은 현인들의 지혜 같은 것들을 좀 정리해두고자 한다.

## Generational Hypothesis
세대 가설 - 대부분의 데이터는 빨리 죽는다 (Die Young). 이로 인해서 말 그대로 여러 개의 힙을 운영하는 것이 가능해진다. 그래서 보통은 두 개의 힙을 운영한다.

### Minor Heap
Youngest Heap, Bump Pointer Collection

### Major Heap
Old Heap, Mark & Sweep Collection

## STW (Stop-The-World) Coordination
결국 트레이싱 컬렉션도 색깔을 칠하는 작업을 해야하기 때문에 오브젝트에 값을 써야하는데, 이로 인해 레퍼런스 카운팅과 마찬가지로 멀티 프로세스/쓰레드 환경에서 동기화가 필수적이다. 그래서 OCaml도 파이썬과 마찬가지로 GIL이 존재**했다**.

### Snapshot Invariant
마크 앤 스윕의 알고리즘 특성 상, **가비지 (즉 Unreachable Objects)의 수는 절대로 줄어들지 않는다**. 그래서 컬렉션 (정확히는 마킹) 을 시작하는 순간 현재 오브젝트들의 상태의 스냅샷(즉 주소 값들)을 복사해서 가지고 있으면서, 얘네들을 따라가서 가비지인지 여부를 확인한다. 이렇게 하면 **반드시 마킹 작업이 끝난다**는 것을 보장할 수 있는데, 컬렉션이 동작하는 도중에 힙에 오브젝트들이 계속 생기면, 이로 인해서 컬렉션이 늘어지거나 끝나지 않을 수 있기 때문이다. 그래서 보통은 이렇게 컬렉션이 시작하는 시점의 스냅샷만을 기준으로 GC가 동작한다.

## Incremental
responsiveness, 반응성이 중요.
전체 다 한꺼번에 하는게 아니라, 마킹이랑 스위핑 페이즈를 일단 나누고, 각 단계를 잘라서 (Slicing) 조금 씩 진행해서 (Incremental) 사용자 프로그램이 너무 긴 정지 시간 (Pause Time)을 겪지 않고 반응성이 좋도록 한다.

## Ephemeron, Finalizer
## Free List
다 사용한 메모리 오브젝트를 따로 관리하다가 나중에 다시 사용하는 것은 매우 직관적인 개념이다. 다 쓴 메모리 블록을 단순히 리스트로 관리하기만 하면 된다. 그래서 초창기부터 가장 널리 쓰인 구현은 이런 다 쓴 오브젝트를 관리하는 Free List이다.

## Write Barrier
## Locality
## Memory Representation

### Type System

## Duality
사실 두 개는 듀얼이다!

---

참고 문헌
 - [Uniprocessor Garbage Collection Techniques](https://www.cs.cmu.edu/~fp/courses/15411-f08/misc/wilson94-gc.pdf) by Paul R. Wilson (CMU)
 - [OCaml 4.14.2](https://github.com/ocaml/ocaml/tree/4.14) Source Code
