---
layout: post
published: true
tag: [life, essay]
title: 먼저 온 미래
---

친구의 추천으로 장강명 작가님의 "먼저 온 미래"라는 책을 읽었다. 알파고의 등장은 바둑계에 큰 충격을 주었는데, 그 이후에 바둑계가 어떻게 변하였고 AI에 어떻게 적응하였는지를 취재하고 거기에 작가의 생각을 흥미롭게 엮은 좋은 글이었다. 책 제목을 영리하게 잘 지었다는 생각이 들었다. 장강명이라는 작가에 대해서도 이번에 처음 알게 되었는데, 과거 기자 출신이라 그런지 취재에 군더더기가 없었고 글이 논리적으로 잘 짜여져 있어 참 읽기 쉬운 글을 쓰는 작가라는 생각이 들었다. 별 거 아닌 블로그 글을 쓰면서도 다른 사람이 (하물며 미래의 나에게도) 읽기 쉽게 쓰는게 얼마나 어려운 일인지 절절하게 깨닫게 되는데, 정말 대단하다고 느꼈다.

책 자체도 여러모로 생각할 거리를 많이 던져주었다. 몇 가지 노트를 기록해두려고 한다.

> 그런데 설사 터미네이터를 막고 일자리는 지키더라도 어떤 인간적 가치들은 그 과정에서 틀림없이 부서질 것이다. 사실 그런 인간적 가치를 무너뜨리는 데에는 그리 대단한 성능의 인공지능이 필요하지도 않다. 그리고 우리는 그런 파괴가 일어난 뒤에야 그 가치들의 정체를 뒤늦게 알아차릴 가능성이 높다.

> 소설을 쓰는 데 필요한 게 창의성이든 문학성이든 뭐든 간에, 그걸 인간만 가질 수 있다고 말할 근거는 아무것도 없다. 알파고가 주는 교훈이 바로 그것이다. 우리가 막연하게 '그건 불가능할 거야'라고 생각한다고 해서 실제로 불가능한 것은 아니다. 불가능한 것은 매우 적다.

> "... 정석 사전이라고 두꺼운 책이 있었는데 그게 거의 쓸모가 없어졌어요."

> "옛날 기보들을 사람들이 인공지능에 입력하기도 해요. 기사들이 피를 토하면서 처절하게 뒀다는 전설의 대국들이 있거든요. 그런데 그렇게 피를 토하면서 발견했다는 신수[이전에는 잘 두어지지 않았지만 검토 결과 좋다고 검증된 수]를 인공지능에 넣었더니 이길 확률이 5퍼센트 떨어지는 수였고 그렇더라고요."

> "... 바둑이 싫어진 건 아니고, 바둑을 좀 잃어버린 기분이에요. 내 마음대로 생각하고 내가 그릴 수 있는 그림을 뺏겨버린 느낌."

> "답을 모르는 상태에서 스스로 연구하던 것과 AI가 정답을 알려주는 상태에서 연구하는 건 다르죠."

> AI라는 절대 넘을 수 없는 장벽 앞에서 느끼는 허무와 좌절

> 긍지와 관련된 문제다. 사람은 의미 있는 일을 자신이 잘해내고 있다고 믿을 때 긍지를 얻는다. 나는 다른 직업에서도 인공지능으로 인해 긍지를 잃을 사람이 많아지지라 생각한다. 인공지능은 우리 예상보다 훨씬 넓은 영역에서 어떤 일의 의미와 인간의 유능함을 납작하게 짓눌러 버릴 것이다.

> "... 초기에는 AI와 대국을 많이 했는데 그렇게 좋은 방법이 아니라는 생각이 들었어요. 이후에는 AI의 수를 제 생각과 계속 비교하는 공부법을 선택했습니다. 지금은 다른 기사들도 대개 그 방법으로 공부하는 것 같고, AI와 대국하는 기사도 조금 있는 거 같아요."


> 신진서 9단은 AI 추천수와 자신의 생각을 비교하는 방법이 굉장히 재미가 없는 학습법이라고 설명했다. 정신적으로 소모되는 느낌이 크다고 했다. 게다가 그는 엄청나게 성실한 기사다. 언론 인터뷰에서 "나보다 더 노력한 기사는 있을지 몰라도 나보다 더 힘들게 공부한 기사는 없을 것"이라고 말한 적도 있다. ... "... 제가 하루에 12시간씩 공부를 1년 정도 했는데 효과가 없었다면 그만두고 휴식도 하고 여행도 가고 그랬겠죠. 그런데 AI를 통해서 발전하고 성장할 수 있다는 확신이 있어요. AI로 실력을 연마하다 보면 100퍼센트 지금보다 더 높은 경지에 이를 수 있다고 믿어서 연구에 집중할 수 있습니다." ... 신진서 9단은 공부하면 공부할수록 학습 도구로서 인공지능이 대단하다고 느낀다고 했다.

> 이후에 펼쳐진 대결 구도는 '인공지능을 활용하는 전문가 대 다른 인공지능을 다른 방법으로 활용하는 다른 많은 전문가 대 인공지능을 활용하지 않는 구세대 전문가'였다. 나는 다른 분야에서도 역시 마찬가지 대결 양상이 펼쳐지리라 전망한다.

> 다른 분야도 마찬가지다. '인공지능이 그 분야에 어떤 영향을 미칠 것인가'같은 고민은, 실제로 그 분야에서 쓸 만한 인공지능이 나오기 전까지만 할 수 있다. 인공지능은 모든 분야에서 게임체인저가 된다. 인공지능이 등장하면 그 분야의 규칙 자체가 바뀌며, 그때부터 해야 하는 고민은 '이 인공지능을 어떻게 활용할 것인가'가 된다. 어쨌든 경쟁은 다른 사람과 하는 거니까.

> ... 앞서 살펴보았듯 천재형 기사와 노력형 기사의 실력 차이가 가장 벌어지는 곳이 초반 포석이었다. 노력형 기사들이 가장 좌절하는 대목도 초반 포석이었다. 그런데 인공지능이 등장해서 초반 포석의 규칙을 뒤엎었다. 그리고 개인 가정교사가 되어주었다. 인간의 언어로 이해하기 쉽게 설명해 주는 선생님은 아니었다. 그러나 인내심이 좋은 선생님이었다. 어떤 경우에도 짜증을 내지 않고 창피를 주지도 않았다. '이렇게 두면 어떻게 됩니까? 이렇게 두면요? 이렇게 두면요?' 이런 질문을 하루에 수천 번을 던져도 지치지 않고 충실하게 답해주었다. 인간 선생님처럼 모호한 단어로 얼버무리지도 않았다.

> "원래는 공동연구에 나가서 서로 물어보고, 내가 연구한 걸 알려주고, 남이 연구한 걸 들어보고, 그러면서 또 새로운 걸 알아내고... 그런 식이었지요. 그걸 다 개인 공부로 알 수 있게 되니까 정말 편해지기도 했고, 안으로 더 깊이 들어가니까 바둑이 진짜 재미있어졌어요. 물론 어릴 때도 바둑이 재미있어서 프로기사가 된 거죠. 하지만 언젠가부터 공부를 열심히 하는데도 바둑이 재미없는 순간이 많았거든요. 그런데 8년 동안 바둑 공부를 다시 한 느낌이고, 바둑을 다시 알게 된 느낌이에요. 바둑 속에 숨은 내용이 이렇게 무수히 많았구나 하고요. 저는 바둑을 둔 지 30년이 넘어가는데 처음 20년보다 최근 8년이 더 재미있어요. 너무 즐거워요. 신기하고요."

> 과거에는 고수를 찾기도 힘들었고, 만나기도 힘들었고, 그들을 만나서 이야기를 들어도 그 말 자체가 애매했다. 그런데 인공지능은 '이런 장면에서 여기를 둬라, 저런 장면에서는 저기를 둬라, 이렇게 시작하고 그다음에는 이렇게 해라'라고 아주 구체적으로 알려줬다.

> 사실 인공지능은 동북아시아 4개국 안에서도 어느 가정에서 태어나느냐에 따라 발생하는 격차를 줄여서 젊은 프로기사들의 실력을 보다 평평하게 만들었다. 어느 가정에서 태어나느냐 하는 문제는 기사들의 바둑 실력에 상당히 영향을 미치는 요소다. ... 과거 대부분의 기사는 일정 한계에 이르면 헤쳐 갈 방도가 없다는 생각에 승부를 포기했다. 하지만 하나부터 열까지 의문을 해소해 주는 AI가 '가정교사'로 들어오면서 '반상 민주화'가 실현됐다. 하위권 기사들의 승부욕이 살아나자 어떤 승부도 결과를 예단할 수 없게 됐다.

> 나는 다른 업계에서도 같은 일이 벌어지리라 생각한다. 인공지능과 같은 강력한 신기술은 기존의 권력관계를 뒤흔든다. 만약 그것이 기득권의 힘을 약화시키고 주변부에 있던 그룹에게 기회를 제공한다면, 그 새로운 기술은 적어도 특정 집단으로부터는 열렬한 환영을 받을 것이다. 인쇄술은 성서 해석을 독점하던 교회의 권력을 약화시켰고, 지식인 집단의 규모와 힘을 키우는 데 엄청난 영향을 미쳤다. 오늘날 지식인 중에서 인쇄술을 부정적으로 보는 사람은 없을 것이다. 인터넷과 소셜믿이너느 뉴스를 독점하던 종이 신문과 지상파 방송의 권력을 약화시켰다. 인터넷 언론과 '대안 매체' 종사자들, 블로거들은 그런 변화를 긍정적인 것으로 평가한다.

> 증기기관이나 자동차가 일으킨 변화까지 거슬러 올라갈 필요도 없다. 우리는 스마트폰 때문에 사람들의 주의력이 고갈디로 거라거나 소셜미디어로 인해 우울증을 앓는 처옷년이 급증할 거라는 예상조차 제대로 하지 못했다. 고작 10년 뒤에 전 세계적으로 벌어질 현상인데도 그랬다. 스마트폰과 소셜미디어는 우리가 정치인의 말을 듣고 그들을 평가하고 지지를 보내는 방식을 바꿨고, 선진국의 정치는 그에 따라 변했다. 2010년대 중반 이후 미국 정치가 예상치 못한 방향으로 급변할 때, 도널드 트럼프와 X는 서로 떨어진 별개의 요인이 아니었다.

> "바둑의 다양성이 좀 줄어들었고, 재미가 다소 없어지기는 했죠. 하지만 바둑의 수준은 굉장히 올라갔어요. 이걸 두고 '바둑의 수준은 높아졌지만 보는 재미가 없어져서 아쉽다'라고 하시는 분들이 더 많으리라 생각해요. 저는 완전히 반대입니다. 기풍은 어떤 기사가 본인을 증명하는 방법이죠. 그런데 그런 캐릭터나 퍼스낼리티라는 건 승부에 비하면 그렇게 중요하지 않아요. 저도 해설을 하지만 저는 바둑의 아름다움이라는 표현을 쓰지도 않고, 그게 뭔지 잘 모르겠어요. 어떤 바둑이 아름답고 어떤 바둑이 아름답지 않다는 건지요? 최선을 다한 바둑에는 다 아름다움이 있다고 생각해요."

> 결국 바둑계에서 사용해 온 '기풍'이라는 단어는 현실 세계의 특정한 현상에 대한 모호한 비유였다. 따지고 보면 '성격'이나 '철학'이라는 단어 역시 그렇다. 인간은 그런 개념어와 비유에 기대어 세계를 파악한다. 언어는 도구다. 그 도구에 기대지 않는 인공지능이 언어라는 도구에 기대야만 하는 인간들보다 더 훌륭하게 과제들을 수행할 때, 언어에는 균열이 생긴다. 우리는 '그 말이 무슨 뜻이냐'를 비로소 제대로 묻게 된다.

> '인공지능은 그저 도구일 뿐이며, 사용 여부는 각자 선택하면 되고, 사용하건 사용하지 않건 각자가 추구하는 가치를 지켜나가면 된다' 같은 말을 하는 사람을 본다. 그들의 순진한 전망은 틀렸다. 인공지능을 사용하지 않더라도, 인공지능을 사용하는 다른 사람들 때문에 내가 추구하는 가치가 변하고 뒤바뀐다. 나를 둘러싼 기술-환경이 바뀌기 때문이다. 내가 더불어 살아가는 한 그 영향을 받는다.

> 알파고 이전 바둑 팬들은 일류 기사들의 대국을 보다 이해가 가지 않는 수가 나오면 존경심을 품고 '저 기사는 왜 저 자리에 돌을 둔 걸까'하며 고심했다. 이제는 AI 추천수와 비교하며 '저 양반은 꼭 중반에 저런 실수를 잘 하더라'하고 품평한다.

> 그런데 그렇게 하면 같은 대상에 대해 기계가 품은 개념이 인간이 정의한 개념과 달라질 수 있다. 마쓰오 교수의 표현을 빌리자면, "인간이 아직 언어화하지 않은, 혹은 인식하고 있ㅈ디ㅗ 않은 '특징'을 가지고 고양이를 분별하는 인공지능"이 나올 수도 있다. 그리고 그런 인공지능의 개념을 인간은 이해하지 못할 수도 있다.

> 암묵지는 많은 인간 전문가에게 단순히 그들이 보유한 지식 상품이 아니라, 자기효능감과 자부심, 자존김의 근원이기도 하다. ... 그런데 딥러닝 기법을 사용하는 인공지능은 인간 전문가들보다 더 풍성하고 정확한 암묵지를 지니게 될지 모른다.

> 인류학자 데이비드 그레이버는 2013년 '불쉿 작업(bullshit job)'이라는 말을 만들어 냈고, 몇 년 뒤에 그 개념으로 책을 썼다. 그레이버는 현대 사회에는 통째로 사라져도 세상이 조금도 달라지지 않을 직업, 종사자들조차 속으로는 쓸모없는 일이라고 여기는 '불쉿 작업'이 많다고 주장한다. ... 보수와 처우가 괜찮고 노동 강도가 높지 않은데도 의미가 없는 일이라면 불쉿 작업이다. ... 전체 일자리의 40 퍼센트에 육박하며 현대 사회의 몇 가지 구조적 원인 때문에 점점 늘어나는 중이라고 한다.

> 인공지능이 사람들의 일에 미칠 영향은 그보다 훨씬 거대하다. 인공지능은 우리가 가치 있다고 생각하는 일에 의문을 제기하고, 그 가치를 없애버린다.

> 나는 AI 시대가 공허의 시대가 될지도 모르겠다고 상상한다. 평범한 인간들이 가치를 잃어버리고, 가치로부터 소외되는. 현대인은 종교로부터 멀어지면서 인간 외부에 객관적 가치가 있다는 믿음에서 멀어졌다. 현대 주류 경제학이 노동가치설을 폐기하면서 우리는 어떤 일에 내재적 가치가 있다는 믿음에서도 멀어졌다. 이제 무신론자와 자유시장주의자가 함께 합의할 수 있는 가치는 시장 가격인데, 그것은 도덕적 규범이나 사회적 가치와는 상관없는 개념이다. 이제 우리는 가치가 없다고 느끼는 일을 하면서도 적당한 급여를 받을 때, 그 일에 왜 가치가 없다고 느끼는지 잘 설명하지 못한다.

> "저만 그런 건지 모르겠지만, 누구나 어떤 일에서 당대 최고가 될 수 있는게 아니잖아요. 제가 항상 최첨단에서 무언가를 할 수 있는 건 아니잖아요. 기계가 더 잘한다고 해서 왜 인간이 하면 안 되는 건지 모르겠어요."

> 어떤 일을 인공지능이 인간보다 더 잘할 수 있다면 그 일을 둘러싼 사회적 맥락이 바뀌며, 그 일이 우리에게 주는 재미도 바뀔 것 같다. 재미가 완전히 사라지지 않더라도 말이다.

> 기묘하게도 이 논의를 오래 할수록 우리가 인공지능만큼이나 재미에 대해서도 아는 게 없다는 데 생각이 이르게 된다. 대체 재미라는 게 뭘까? 무엇이 재미있는 것이고, 재미에 영향을 미치는 요소는 무엇일까?

> "... 그런데 사람들은 그렇게 실수하는 모습을 좋아하거든요. 완벽하게 두는 바둑이 아니라 스토리가 있는 바둑을 좋아하는 거죠."

> 사실 지금까지도 많은 사람이 예술가의 서사와 그들의 작품을 엄격하게 분리하지는 않는다. 빈센트 반 고흐의 비극적인 삶은 그가 그린 유화에 비장한 아름다움을 더해주고, 루트비히 판 베토벤의 청각장애와 제9번 교황곡의 장엄함도 한 덩어리다. 반대로 뛰어난 예술가가 나치에 부역했다든가, 인종차별주의자였다는 사실이 뒤늦게 밝혀지면 그의 작품도 매력을 잃는다.

> 살아 있는 사람의 사적인 얘기는 유튜브와 소셜미디어에서 가장 인기 있는 콘텐츠이기도 하다. ... 그런 때 인공지능이 팔 수 없는 걸 내가 팔 수 있다면 든든하리라. 그리고 내 머리에는 나만이 팔 수 있는 상품으로 '내 사생활'이라는 답이 떠오른다. ... AI 시대에 예술가들은 자신이 작품을 만드는 과정으로 이야기를 잘 만드는 기술과 그 자신을 교묘하게 상품화하여 판매하는 방법을 배워야 할지도 모르겠다.

> 우리에게 필요한 것은 외로움을 견디는 힘이다. 외로움을 견디는 힘을 가진 사람은 외로움을 통해 성장하고 건강해진다. 외로움을 견디는 힘을 지닌 사람은 보다 좋은 삶을 살 수 있고, 외로움을 견디는 힘을 모르는 사람은 좋은 삶을 살지 못한다. 사실 좋은 삶을 살려면 어느 정도의 외로움이 꼭 필요하다. 하루 24시간 내내 수백 명과 화상통화를 하는 사람은 좋은 삶으로부터 한참 떨어진 곳에 있다. 외로움을 견디는 힘이 있는 사람만이 외로움을 달래기 위해 다른 사람이나 사물에 의존하는 태도를 버릴 수 있다. 우리는 그 힘을 배워야 하고, 아이들에게 가르쳐야 한다. 그런데 우리는 지금 그런 공부를 하지 않고 있다.

> 그러는 사이 통신 기술은 외로움을 견디는 바로 그 힘과 다른 사람과 건강하게 연결되는 그 방식 자체를 훼손하고 왜곡한다. 통신 기술은 외로움이라는 개념을 변질시켰다. 외로움은 이제 다른 사람들과 함께 있는다고 해서 풀리는 문제가 아니다. 외로움은 이제 탁하고 막연하게 편재하는 문제다. 그리고 우리는 그윽하고 감미로운 고독을 잃어버렸다.

> 우리는 과학기술이 가치중립적이라는 헛소리를 경계해야 한다. 과학기술은 물질세계뿐 아니라 정신세계 깊은 곳까지 힘을 미치는 강력한 권력이다. ... 기술은 하나의 사상이다.
