---
layout: post
published: true
tag: [dev, ocaml, essay]
title: 가비지 컬렉션 이야기
---

모든 프로그램은 필연적으로 메모리를 사용해야 한다. 현대의 소프트웨어는 모두 폰 노이만 아키텍쳐 위에서 동작하기 때문이다. 그래서 메모리 계층 구조의 숙명에서 헤어나올 수 없기도 하다.

아무튼 그래서 프로그램은 메모리를 어떻게든 할당받아 사용해야 한다. 프로그램은 데이터를 담을 공간이 필요하기 때문에 커널에게 부탁(시스템 콜)해서 메모리를 얻는다. 그리고 다 사용한 메모리는 다시 커널에게 돌려줘야 한다. 그렇지 않으면 물리적인 메모리 크기의 한계 때문에 결국 커널은 패닉에 빠질 것이다.

그래서 보통은 메모리를 수동으로 관리한다. 커널에게 할당받아서 쓰고, 다 쓰고 나면 다시 커널에게 돌려준다. 이것이 기본이다. 그러나 프로그램이 복잡해지고 추가된 기능이 많아질수록, 메모리 관리 또한 복잡해진다. 그리고 사람은 실수를 저지른다. 커널에게 받은 메모리를 아직 쓰고 있는데 너무 빨리 돌려주거나 (Dangling Pointer), 까먹고 돌려주지 않거나 (Memory Leak), 같은 메모리를 여러 번 돌려주는 (Double Free) 등의 실수는 너무도 흔해서 각각에 이름 붙여질 정도다. 그리고 이들은 대부분 치명적인 오류를 일으켜서 프로그램을 죽여버린다. 아니면 적어도 프로그램의 성능의 발목을 잡는다.

그래서 일부는 자동으로 메모리를 관리하는 방법에 눈을 돌리기 시작한다. 그리고 이쪽 계열에서 가장 유명한 언어는 아마도 자바일 것이다. 하지만 이렇게 자동으로 메모리를 관리하는 방법은 무려 1960년에 LISP 이라는 프로그래밍 언어에서 최초로 도입되었다. 인공지능 연구자 존 매카시 님의 [이 논문](https://www-formal.stanford.edu/jmc/recursive.pdf)의 27페이지에는 지금의 트레이싱 컬렉터(Tracing Collector)에 대한 기초적인 아이디어, 즉 프로그램의 어떤 부분에서도 찾을 수 없는(닿을 수 없는) 데이터는 버려진 것으로 간주하고 나중에 재활용하는 방법을 설명하고 있다.

> ... Such a register may be considered abandoned by the program because its contents can no longer be found by any possible program; hence its contents are no longer of interest, and so we would like to have it back on the free-storage list. ...

참고로 7번 주석에는 다음과 같은 재밌는 주석이 달려있는데:

> We already called this process "garbage collection", but I guess I chickened out of using it in the paper - or else the Research Laboratory of Electronics grammar ladies wouldn't let me.

이미 가비지 컬렉션이라는 최초로 이름을 붙여놓고 정작 논문에서는 쓰지 않다니, 존 매카시 님도 문법 교정 선생님들은 무서우셨나보다.

아무튼 그렇게 "메모리를 자동으로 커널로부터 할당하고, 다 쓴 메모리는 자동으로 커널에게 돌려주는" 방법, 즉 가비지 컬렉션에 대한 다양한 연구가 시작되었다. 그리고 가비지 컬렉션은 크게 두 가지 갈래로 발전하기 시작한다.

한 가지 방법은 레퍼런스 카운팅(참조 계산이라고도 함)이라는 방법이다. 모든 메모리를 프로그램에서 사용하는 어떤 표준적인 객체로 추상화한 다음, 이 객체가 프로그램의 다른 곳에서 얼마나 참조되는지 횟수를 세어서 객체가 가비지인지 여부를 자동으로 판단하는 방법이다. 처음 객체가 만들어지면 당연히 참조 횟수가 1이 될테고, 이후 이 객체가 다른 곳에서 쓰이거나 하면 횟수가 늘어난다. 그리고 객체를 쓰던 함수가 리턴하여 할 일을 끝내거나 하면 횟수가 줄어든다. 그러다가 이 참조 횟수가 0이 되면 이는 곧 이 객체를 참조하는 곳이 아무도 없다는 의미이므로 이 객체와 관련된 메모리를 모두 수집하는 방법이다.

레퍼런스 카운팅은 여러가지 장점과 단점이 있다. 장점으로는 메모리(객체)를 다 쓴 *즉시* 수집되기 때문에 객체의 수명이 명확해서 메모리를 덜 사용하고 일반적으로는 프로그램의 응답 시간(Latency)이 짧다는 점이 있다. 그리고 생각보다 구현도 간단하다...고 하는데, 예전에 파이썬에서 레퍼런스 카운터를 늘리거나 줄이는 코드를 검색했을 때 엄청나게 많은 양이 나왔던 기억이 있어서 그렇게 쉬울 거라는 생각은 들지 않는다.

반면 단점으로는 먼저 가장 유명한 순환 참조, 이른바 싸이클이 있다. 두 객체가 서로 참조해버리면 이 객체(들)을 사용하던 곳이 일을 다하고 소멸되어도 여전히 참조 횟수가 1 이상이라서 절대로 수집되지 않는다 (Memory Leak). 그래서 파이썬과 같은 레퍼런스 카운팅 기반 가비지 컬렉션 언어에서는 추가적으로 트레이싱 컬렉터도 같이 도입하여 이러한 떠다니는 가비지(Floating Garbage)를 따로 수집하도록 하기도 한다. 또 다른 단점으로, 엄청나게 많은 수의 객체의 참조가 한꺼번에 0이 되어 가비지가 되어 버리면 이들을 한꺼번에 수집하느라 오버헤드가 발생할 수도 있다.

개인적으로 겪었던 단점도 있다. 모든 객체에 추가적인 카운터가 붙고, 이로 인해서 객체를 *읽는* 모든 연산이 **쓰기** 연산이 되어버리기 때문에, 데이터를 단순히 읽기만 하는 것이 불가능하다. 이로 인해 예를 들어 거대한 데이터를 여러 프로세스/쓰레드 사이에 읽기만 하는 목적으로 공유하는 경우, 커널이 제공하는 최적화 중 하나인 쓰기 시 복사(Copy-on-Write)를 적용하는 것이 불가능해져서 예상했던 것보다 엄청나게 많은 메모리를 잡아먹게 된다. 그래서 병렬 처리가 불가능했던 적이 있다. 이럴 때는 파이썬 자체에서 데이터를 로딩하기 보다는 다른 라이브러리를 이용해서 읽기만 할 데이터를 공유 메모리에 올리는 방법으로 우회해야 한다.

가비지 컬렉션의 다른 방법으로는, 원조 논문인 LISP에서도 적용한 바로 그 방법이자 여기서 주로 얘기할 **트레이싱 컬렉션(Tracing Collection)**이 있다. 이 방법의 핵심은, 프로그램의 어떤 실행 시점에 사용 중인 객체들(루트)로부터 닿을 수 있는 (Reachable) 모든 객체들은 가비지가 아니기 때문에, 나머지 닿을 수 없는 (Unreachable) 객체들을 모두 가비지로 간주하고 수집하는 것이다. 이 문장만 읽어도 알 수 있겠지만 이 방법을 구현하는 것은 그리 간단해보이지 않는다. 그래서 정말 다양한 방법들이 연구되어 왔고 지금도 개선되고 있다.
